Translator: Bozhidar Bashkov
Reviewer: Kaloyana Milinova
Един от най-често срещаните начини на разделяне на света
е на тези, които вярват,
и тези, които не вярват --
на религиозни и на атеисти.
И през кажи-речи последното десетилетие
бе доста ясно
какво значи да бъдеш атеист.
Няколко доста гласовити атеисти
са изтъкнали
не само, че религията не е наред,
но и това, че е смешна.
Тези хора, много от които жители на Норт Оксфорд,
твърдят --
твърдят, че това да вярваш в Бог
е близко до това да вярваш във феи
и един вид, че цялото нещо
е детинска игра.
Но аз мисля, че това е прекалено лесно.
Мисля, че е прекалено лесно
така да отхвърляш всичко, касаещо религията.
Това е фасулска работа.
Това, на което искам да сложа начало днес,
е един нов начин да бъдеш атеист --
кажи-речи, една нова версия на атеизма,
която бихме могли да наречем Атеизъм 2.0.
Какво обаче е Атеизъм 2.0?
Ами той започва от една много проста предпоставка:
естествено, няма Бог.
Разбира се, няма божества или свръхестествени духове,
или ангели и т.н.
Но нека продължим; това не е краят на историята,
това е самото начало.
Мен ме интересуват този вид поддръжници,
които мислят по следния начин,
които си казват: "Не мога да вярвам и на едно нещо от цялата работа.
Не мога да вярвам в догмите.
Не смятам, че тези догми са правилни.
Но, и то много важно "но", "обожавам коледни песни.
Страшно ми харесва изкуството на Мантеня.
Страшно обичам да разглеждам стари църкви.
Страшно обичам да прелиствам Стария Завет."
Каквото и да е,
сещате се за какво говоря --
хора, които са привлечени от ритуалната страна,
от моралистичната, комуналната страна на религията,
но не могат да понасят догмата.
До този момент тези хора са били изправени пред доста неприятен избор.
Което е едва ли не, или приемаш догмата
и тогава ти се полагат всички онези хубави неща,
или отхвърляш догмата и
живееш в един вид духовна пустош
под управлението на Си-Ен-Ен (CNN) и Уолмарт (Walmart).
Така че това е един труден избор.
Аз не мисля, че трябва да избираме.
Мисля, че има алтернативен вариант.
Мисля, че има начини --
и тук съм както много почтителен, така и напълно неблагочестив --
да крадеш от религиите.
Ако не вярваш в една религия,
няма нищо лошо в това да избираш и да смесваш,
вземайки най-добрите страни на религията.
За мен Атеизъм 2.0
е и двете, както казвам,
почтителен и неблагочестив начин
да преглеждаш религиите и да казваш: "Какво бихме могли да вземем от тук?"
Земният свят е изпълнен с недостатъци.
Одържавили сме се здравата, бих казал.
А едно задълбочено изучаване на религията
би могло да ни даде какви ли не прозрения
в сфери на живота, които съвсем не вървят надобре.
И бих искал да разгледам няколко такива днес.
Бих искал да започна с преглед на образованието.
Образованието е област,
в която земният свят наистина вярва.
Когато мислим как да направим света по-хубав,
мислим за образованието; там влагаме много пари.
Образованието ще ни даде не само търговски умения, промишлени умения,
но и ще ни направи по-добри хора.
Нали знаете, нещо като речта на годишния акт в учебно заведение, церемонията по дипломирането,
онези лирични претенции,
че образованието, процесът на обучение -- особено висшето образование --
ще ни направи по-благородни и по-добри човешки същества.
Това е прекрасна идея.
Интересно откъде идва.
В началото на 19-ти век,
посещаването на църква в Западна Европа
започнало да спада много, много рязко и хората изпаднали в паника.
Попитали се следния въпрос.
Казали, къде ще намерят хората морал,
къде ще намерят напътствие
и къде ще намерят извор на утеха?
И влиятелните гласове представили един отговор.
Те казали: културата.
В културата трябва да търсим
напътствие, утеха и морал.
Нека погледнем пиесите на Шекспир,
диалозите на Плaтон, романите на Джейн Остин.
Там ще намерим много от истините,
които преди може да сме откривали в Евангелието на Свети Йоан.
Мисля, че това е много красива идея и много вярна идея.
Те искали да заместят светото писание с културата.
И това е една много правдоподобна идея.
Това е също така идея, която сме забравили.
Ако идехте в един от най-добрите университети --
да речем Харвард или Оксфорд, или Кеймбридж --
и кажехте: "Дошъл съм,
защото търся морал, напътствие и утеха;
искам да знам как да живея",
биха ви показали пътя към лудницата.
Това просто не е нещо, с което най-великите и най-добрите ни висши учебни заведения
се занимават.
Защо? Не мислят, че ни трябва.
Не мислят, че се нуждаем спешно от помощ.
Смятат ни за възрастни, рационални възрастни.
Това, от което се нуждаем, е информация.
Трябват ни данни, не ни трябва помощ.
Религиите, обаче, започват съвсем другаде.
Всички религии, всички основни религии,
в една или друга точка ни наричат деца.
И също като децата,
те вярват, че спешно се нуждаем от помощ.
С една дума, едва се крепим.
Може би съм само аз, може би и вие.
Но както и да е, едва се крепим.
И се нуждаем от помощ. Разбира се, че се нуждаем.
Така че ни трябва напътствие, трябва ни нравоучение.
Знаете ли, през 18-ти век в Обединеното кралство,
най-великият проповедник, най-великият религиозен проповедник, бил човек на име Джон Уесли,
който кръстосвал страната в изнасяне на проповеди,
напътствайки хората как да живеят.
Изнасял проповеди относно задълженията на родителите към децата си,
на децата към родителите си,
задълженията на богатите към бедните и на бедните към богатите.
Опитвал се да казва на хората как да живеят
посредством проповеди,
класическото средство за разпространяване на религиите.
Сега сме се отказали от идеята на проповедта.
Ако кажехте на един днешен либерален индивидуалист:
"Ей, какво ще кажеш за една проповед?"
те биха отвърнали, "Не, не. Не ми трябва.
Аз съм независим -- човек за себе си."
Каква е разликата между проповедта
и модерния, светски начин на разпространение--лекцията?
Ами проповедта цели да промени живота ти,
а лекцията цели да те информира.
И аз мисля, че трябва да се върнем към тази традиция на проповедта.
Традицията да проповядваш е изключително ценна,
защото се нуждаем от напътствие,
морал и утеха --
и религиите са наясно с това.
Друга важна черта на образованието:
ние в модерния земен свят сме склонни да вярваме,
че ако кажеш нещо на някого веднъж, той ще го запомни.
Засядаш го в една класна стая, разказваш му за Платон
на 20 години, изпращаш го да практикува в областта на мениджмънт консултирането в продължение на 40 години
и този урок ще го съпътства.
Религиите казват: "Глупости.
Трябва да повтаряш урока 10 пъти на ден.
Така че падай на колене и повтаряй."
Това ни казват всички религии:
"Падни на колене и повтаряй 10 или 20, или 15 пъти на ден."
В противен случай умовете ни са като сито.
Така че религиите са култури на повторението.
Те обикалят великите истини отново и отново, и отново.
Ние свързваме повторението с отегчение.
Все казваме: "Дайте ни нещо ново".
"Новото е по-добро от старото."
Ако ви кажех: "Окей, повече няма да има нови TED,
Просто ще превъртаме всички стари
и ще ги гледаме пет пъти, понеже са толкова истинни.
Ще гледаме Елизабет Гилбърт пет пъти,
защото това, което казва тя, е толкова умно", бихте се почувствали излъгани.
Не и ако приемете религиозен начин на мислене.
Друго нещо, което религиите правят,
е да организират времето.
Всички световни религии ни дават календари.
Какво е календарът?
Календарът е начин да се увериш, че през годината
ще попаднеш на определени идеи от голямо значение.
В католическата хронология, католическия календар,
в края на март ще се сетиш за Св. Йероним
и неговите качества на смиреност и доброта,
и щедростта му към бедните.
Няма да го сториш случайно; ще го направиш защото си напътстван към това.
Ние обаче не мислим по този начин.
В земния свят мислим: "Ако една идея е важна, то ще се натъкна на нея.
Просто ще попадна на нея."
Глупости, казва религиозният светоглед.
Религиозният възглед казва, че се нуждаем от календари, че трябва да организираме времето,
че трябва да синхронизираме срещите си.
Това го виждаме и
в начина, по който религиите създават ритуали
около важни чувства.
Да вземем Луната. От изключително значение е да гледаме Луната.
Знаете ли, като гледаш Луната,
си мислиш: "Аз съм толкова малък. Какви са ми проблемите?"
Това поставя нещата в перспектива, и т.н., и т.н.
Трябва да поглеждаме Луната малко по-често. Но не го правим.
И защо не? Ами, защото нищо не ни казва: "Погледни Луната."
Но ако си Зен будист по средата на септември,
ще те изкарат от дома ти, ще те накарат да застанеш на една канонична платформа
и ще те накарат да празнуваш фестивала Цукими (Tsukimi),
при което ще ти дадат да четеш поеми
в чест на Луната и течението на времето,
и крехкостта на живота, за която трябва да ни напомня.
Ще ти връчат оризови питки.
И Луната и отражението на Луната
ще имат сигурно място в сърцето ти.
Това е много хубаво.
Другото нещо, което религиите добре осъзнават,
е: говори добре --
Което аз не правя много добре тук --
но красноречието, ораторското изкуство, е от ключово значение за религиите.
В земния свят, можеш да преминеш университетската система и да си ужасен оратор,
и все пак да имаш страхотна кариера.
Но религиозният свят не мисли така.
Това, което казваш, трябва да е подкрепено
от наистина убедителен начин на изказване.
Ако идете в афро-американска петдесятническа църква
в американския Юг
и послушате как говорят,
Боже мой, страшно добре говорят.
След всяка убедителна бележка, хората казват: "Амин, амин, амин."
В края на наистина възторжен абзац се изправят,
и казват: "Благодарим ти, Иисусе, благодарим ти, Христе, благодарим ти, Спасителю наш."
Ако и ние правехме това, което те правят --
нека не го правим сега, но ако го правехме --
аз бих ви казал нещо от сорта на: "Културата трябва да замени Писанието."
А вие бихте отвърнали: "Амин, амин, амин."
И в края на речта ми всички бихте станали на крака
и бихте казали: "Благодарим ти, Платоне, благодарим ти, Шекспире, благодарим ти, Джейн Остин."
И щяхме да знаем, че наистина поддържаме някакъв ритъм.
Добре, добре. Почти сме там. Почти сме там.
♪ (аплодисменти) ♪
Другото нещо, което религиите знаят, е, че не сме само мозък,
ние сме и тяло.
И като ни учат на нещо,
те го правят чрез тялото.
Така, например,
вземете еврейската идея за опрощението.
Евреите много се интересуват от прошката
и как да започнат наново и да положат ново начало.
Те не ни изнасят само проповеди по този въпрос.
Те не ни дават само книги и слова за това.
Те ни казват да се изкъпем.
Така че в православните еврейски общности, всеки петък отиваш на миквех.
Потапяш се във водата,
и физическото действие подкрепя философската идея.
Ние, обаче, рядко правим това.
Идеите ни са в една област, а поведението на телата ни е в друга.
Религиите са обаятелни в това, как се опитват да съчетават тези две неща в едно.
Сега нека разгледаме изкуството.
Изкуството е нещо, което в земния свят
ние много ценим. Смятаме, че изкуството е много, много важно.
Много от излишните средства отиват за музеи и др.
Понякога чуваме да казват,
че музеите са новите ни катедрали или новите ни църкви.
Чували сте тази поговорка.
Аз мисля, че потенциалът е налице,
но напълно сме разочаровали самите себе си.
И причината, поради която сме се разочаровали
е, че не изучаваме подобаващо
как набожните се отнасят към изкуството.
Двете наистина лоши идеи, надвиснали над съвременния свят,
които потискат способността ни да черпим сила от изкуството:
Първата идея е, че изкуството трябва да бъде заради самото изкуство --
смешна идея --
идеята, че изкуството трябва да живее в херметичен балон
и не трябва да се опитва да се свързва с този проблемен свят.
С това аз никак не съм съгласен.
Другото нещо, в което вярваме, е, че изкуството не трябва да обяснява себе си,
че хората на изкуството не трябва да казват, какво са намислили,
защото ако кажат, това може да развали магията
и може да ни се стори прекалено лесно.
Ето защо едно много често срещано усещане, когато си в музей,
да си признаем,
е: "Не знам за какво става въпрос."
Но ако сме сериозни хора, не си го признаваме.
Но това чувство на недоумение е неделима част
от съвременното изкуство.
Религиите, обаче, имат много по-здравомислещо отношение към изкуството.
Тях не ги притеснява да ни кажат за какво става въпрос в изкуството.
В изкуството става въпрос за две неща в основните религии.
Първо, целта е да ти напомни
какво е да обичаш.
И второ, целта е да ти напомни
какво е да се страхуваш и да мразиш.
И това е то изкуството.
Изкуството е интуитивна среща с най-важните идеи във вярата ти.
Така, като обикаляш една църква
или джамия, или катедрала,
това, което се опитваш да попиеш, това, което попиваш,
чрез очите си, чрез сетивата си,
истини, които иначе са стигали до теб чрез ума ти.
Общо взето това е пропаганда.
Рембранд е пропагандатор
според християнството.
Разбира се, думата "пропаганда" сигнализира тревога.
Сещаме се за Хитлер, сещаме се за Сталин. А не трябва.
Пропагандата е начин да си поучителен в чест на нещо.
И ако това е нещо хубаво, то няма никакъв проблем.
Моето мнение е, че музеите трябва да копират религиите.
И трябва да се уверят, че като влезеш в един музей --
ако аз бях куратор на музея,
щях да направя зала за любовта, зала за щедростта.
Всички произведения на изкуството ни разказват за нещо.
И ако можехме да организираме помещения,
където да можем да срещаме творби,
където да ни казват, да използваме тези произведения на изкуството,
за да затвърдим тези идеи в съзнанието си,
щяхме да вземем много повече от изкуството.
Изкуството би възвърнало дълга, който имаше преди,
и който сме пренебрегвали поради някои погрешно основани идеи.
Изкуството трябва да е едно от средствата,
с които подобряваме обществото.
Изкуството трябва да е поучително.
Нека се замислим за нещо друго.
Хората в съвременния свят, в земния свят,
които се интересуват от въпроси, касаещи духа,
от въпроси, касаещи съзнанието,
от висши душевни въпроси,
често са изолирани индивиди.
Те са поети, те са философи, те са фотографи, те са създатели на филми.
И често те са сами.
Те са домашната индустрия. Те са уязвими, самотни хора.
И те се депресират и се натъжават сами със себе си.
И много-много не се променят.
Сега си помислете за религиите, помислете си за организираните религии.
Какво правят организираните религии?
Те се групират, формират институции.
А това има редица предимства.
На първо място, мащаб, мощ.
Католическата Църква събра 97 милярда долара миналата година,
според Уол Стрийт Джърнъл (Wall Street Journal).
Това са огромни машини.
Те си сътрудничат, маркови са и са мултинационални,
и са строго дисциплинирани.
Всички тези качества са много добри.
Разпознаваме ги от корпорациите.
А корпорациите наподобяват религиите в много отношения,
освен, че са чак на дъното в пирамидата на потребностите.
Те ни продават обувки и коли.
Докато хората, които ни продават по-висшите неща --
терапевтите, поетите --
са сам сами и нямат никаква власт,
те нямат никаква мощ.
Така че религиите са най-видният пример,
как една институция се бори за духовните неща.
Ние може да не сме съгласни с това, на което религиите искат да ни научат,
но може само да се възхищаваме на институционния начин,
по който го правят.
Самите книги, книгите, написани от самотни индивиди,
няма да променят нищо.
Трябва да се групираме.
Ако искаш да промениш света, трябва да се групираш, трябва да си сътрудничиш.
И именно това правят религиите.
Те са мултинационални, както казвам,
те са маркови, те имат ясна идентичност,
за да не се изгубят в забързания свят.
Това е нещо, от което да се поучим.
Искам да завърша.
Наистина това, което искам да кажа,
е за много от вас, които действате в най-различни области,
има нещо поучително в примера на религията --
дори и да не вярвате на нищо в нея.
Ако се занимавате с нещо комунално,
което включва много хора събрани заедно,
значи има нещо за вас в религията.
Ако се занимавате, да речем, с туризъм по някакъв начин,
разгледайте поклонението.
Много отблизо разгледайте поклонението.
Ние едва сме започнали да разкриваме
какво би могло да е пътуването,
защото не сме видели какво правят религиите с пътуването.
Ако сте в сферата на изкуството,
вземете примера на това какво правят религиите с изкуството.
А ако сте някакъв вид възпитател,
отново, погледнете как религиите разпространяват идеи.
Може да не сте съгласни с идеите,
но Боже мой, те са високо ефективни механизми за това.
Така че наистина, заключителната ми мисъл
е, че може да не сте съгласни с религията,
но в края на краищата,
религиите са така фини, толкова сложни,
толкова интелигентни в много отношения,
че те не са годни да бъдат изоставени само на религиозните;
те са за всички нас.
Благодаря ви много.
♪ (аплодисменти) ♪
Крис Андерсън: Това наистина е смела реч,
защото сам се поставяш в капан донякъде,
да си осмят в някои среди.
АБ: Могат да те застрелят и от двете страни.
Могат да те застрелят твърдоглавите атеисти,
могат да те застрелят и тези, които напълно вярват.
КА: Прииждащи ракети от Норт Оксфорд във всеки момент.
АБ: Точно.
КА: Но ти остави един аспект на религията,
за който много хора биха казали,
твоят дневен ред би могъл да се възползва,
което е това усещане,
което навярно е най-важното нещо за всеки, който е религиозен --
на духовно преживяване,
на някакъв вид връзка
с нещо по-голямо от теб.
Има ли място за такова преживяване в Атеизъм 2.0?
АБ: Абсолютно. Аз, както много от вас, се запознавам с хора,
които казват неща от сорта на: "Но няма ли нещо по-голямо от нас,
нещо друго?"
И аз казвам: "Разбира се." А те казват: "Тогава не си ли донякъде религиозен?"
А аз отвръщам: "Не." Защо това чувство на мистерия,
това усещане от зашеметяващия мащаб на Вселената,
трябва да е съпроводено от едно мистично чувство?
Науката и самото наблюдение
ни дава това усещане без него,
така че аз не изпитвам тази нужда.
Вселената е голяма, а ние сме малки,
без да е необходима по-нататъшна религиозна надстройка.
Така че човек може да има т. нар. духовни моменти
без да вярва в духа.
КА: Всъщност, нека само попитам нещо.
Колко хора тук биха казали,
че религията е важна за тях?
Има ли еквивалентен процес,
чрез който да има някакъв мост
между това, за което говориш, и това, което би казал на тях?
АБ: Бих казал, че има много, много недостатъци в земния живот
и те могат да бъдат запълнени.
Това не значи, че предлагам,
не означава, че или имаш религия
и тогава трябва да приемеш какви ли не неща,
или нямаш религия
и тогава си ограничен от всички онези хубави неща.
Жалко е, че постоянно казваме:
"Аз не вярвам, така че не мога да имам общност,
отрязан съм от морала,
не мога да ида на поклонение."
Човек трябва да казва: "Глупости. Защо не?"
И това наистина е духа на моята беседа.
Има толкова много, което можем да поемем.
Атеизмът не бива да се откъсва от богатите източници на религията.
КА: Струва ми се, че има доста хора сред TED общността,
които са атеисти.
Но вероятно повечето хора в общността
определено не мислят, че религията ще изчезне скоро
и искат да намерят езика,
да имат конструктивен диалог
и да почувстват, че всъщност можем да общуваме,
и да споделим поне някои общи неща.
Глупаво ли е да сме оптимистично настроени
за възможността за един свят,
в който вместо религията да е този велик боен вик
на разделение и война,
че би могло да има свързаност?
АБ: Не, трябва да бъдем учтиви спрямо различията.
Учтивостта е често пренебрегвана добродетел.
На нея се гледа като на лицемерие.
Но трябва да стигнем дотам, че като си атеист
и някой каже: "Знаеш ли, аз се молих онзи ден",
ти учтиво го игнорираш.
Продължаваш нататък.
Защото сте съгласни за 90% от нещата,
защото споделяте същото мнение за толкова много неща
и учтиво се различавате.
И мисля, че това е нещото, което религиозните войни напоследък са пренебрегнали.
Пренебрегнали са възможността за хармонично разногласие.
КА: И последно, на това ново нещо, което ти предлагаш,
което не е религия, а нещо друго,
трябва ли му лидер,
и доброволец ли си да бъдеш папата?
♪ (смях) ♪
АБ: Ами, едно нещо, което всички ние намираме много съмнително,
са индивидуалните лидери.
На него не му трябва.
Това, което съм се опитал да положа, е една носеща рамка,
която се надявам хората само да могат да запълнят.
Нарисувал съм нещо като широка рамка.
Но където и да си, както казвам, ако си в туристическата индустрия, прави частта за пътуването.
Ако си в комуналната индустрия, разгледай религията и прави комуналната част.
Така, че това е уики проект.
♪ (смях) ♪
КА: Ален, благодаря ти, че запали много разговори по-късно.
♪ (аплодисменти) ♪